---
github: fuksilaiterekisteri
title: Fuksilaiterekisteri
date: Elokuu 2019 -
---

Helsingin yliopiston Matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta on tarjonnut uusille opiskelijoilleen (*Terms and Conditions apply!*) opiskeluja varten ns. Fuksilaitteen, joka nykyään on käytännössä varsin jämerä kannettava tietokone. Näiden laitteiden tilaus, jakelu, ylläpito, ja lopuksi takaisinkeruu ovat melkoinen operaatio, jota kukaan ei halua pyöritellä esim. jollain jaetulla excelillä. Näihin tarpeisiin kehitettiin alkusyksynä 2019 **Fuksilaiterekisteri**, tuttavallisemmin **Fukrek**. Ketterän kehityksen riemuvoiton, Fukrekin ensimmäinen demo pidettiin ensimmäisen kehitysviikon perjantaina, ja järjestelmä oli varsinaisessa käytössä jo seuraavalla viikolla!

Fukrekin kehitystyö alkoi maanataiaamuna. Speksi asiakkailta saatiin maanantai-iltapäivänä. Tiistaiaamuna varmistui rahoitus, ja samana iltapäivänä speksi muuttui. Viikko tästä eteenpäin, hyvinlevätyn viikonlopun jälkeen, järjestelmä vastaanotti ensimmäiset ilmoittautumiset uusilta fukseilta. Tällaisen lentävän lähdön mahdollisti sekä huikea ja motivoitunut tiimi, että tuttu toimintaympäristö ja vahva ymmärrys järjestelmän tarpeista - olivathan tekijät itse olleet vastaanottamassa vastaavia laitteita vain muutamia vuosia aiemmin. Ryhmässä ymmärrettiin myös järjestelmän prioriteettijärjestys, ja ominaisuuksia toteutettiin nimenomaan sen mukaan, mitä ensimmäiseksi tarvittiin, ts. sen mukaan mistä saatiin välittömästi hyötyä. Ilmoittautumisten jälkeen järjestelmään lisättiin ajallaan mm. tarkistus opiskelijan oikeudesta laitteeseen osastokohtaisine sääntöineen, tilastoja ja seurantaa eri osastoille, tuki jakelulle ja kirjaukselle, ja paljon muuta. Tätä kirjoittaessa (2021) Fukrek on ollut käytössä kahdessa vuosijakelussa, kantaen tietojärjestelmällisen vastuun jo lähes tuhannesta jaetusta fuksilaitteesta!
